Voici la version corrigée du texte, en respectant les consignes données :

La question de la création de la jurisprudence dans le temps s'est posée différemment par rapport à celle de la création de la loi, en raison du fait que la jurisprudence a besoin de l'actualité particulière entre les droits. On a beaucoup hésité sur le point de savoir si la jurisprudence était une source de droit ou pas. Ce qu'on a dit, c'est que la jurisprudence, à la différence de la loi, est un phénomène psychologique, un phénomène assez difficilement saisissable, qui tient surtout au rapport hiérarchique entre les juridictions et à l'autorité des juridictions supérieures sur les juridictions inférieures. C'est de là que vient la jurisprudence. Donc la jurisprudence, contrairement à la loi, n'acquiert pas une force normative, une force officielle. Vraiment, ce sont des phénomènes psychologiques assez difficiles à saisir, mais qui avancent au fur et à mesure que la jurisprudence s'établit. On les suit le droit qu'on crée en France.

Là où on a vu les limites de la position du régime, l'une des limites, c'est la position qui consiste à ne pas tenir la juridiction ou l'invasion du droit, c'est avec cet arrêt. Le document auquel je reviens, et je m'accroche, il y a une expression que je n'ai pas eu le temps d'expliciter, il y a quatre d'entre vous à m'avoir posé la question à la fin du cours sur la même phrase. Donc je vais revenir directement sur cet arrêt et insister sur les droits. Vous avez combien de temps ? Une minute ? Alors, je reviens rapidement sur cet arrêt.

Donc vous savez ce que je vous avais dit. C'est un dessin d'un autre écrivain qui, à la suite d'un accouchement qui se passe mal, voit sa responsabilité civile engagée, pour une obligation d'information qui n'existait pas à l'époque, dans la jurisprudence, du temps où l'Allemagne, le monde de l'Allemagne. Donc rappelez-vous l'état du droit en 1974, on pratique cet accouchement, ça se passe mal, et on met une faute qui consiste à ne pas avoir prévenu la mère des risques de l'accouchement. C'est ça l'accouchement. Il a manqué à ce qu'on appelle, et vous pouvez regarder l'expression, l'obligation d'information. Vous avez retrouvé cette expression souvent, notamment en droit de la responsabilité civile et en droit des contrats.

Donc il manque une obligation d'information, l'enfant naît avec des complications graves, et l'enfant, quand il est majeur, engage l'action en réparation contre le médecin. Parce que là, vous vous souvenez de ce que je disais tout à l'heure. Et puis arrive cette affaire devant la Cour de cassation qui dit : "Moi, même si on est en 2010, je vais retenir la responsabilité civile du médecin, en retenant le fait que la jurisprudence a évolué." Alors ce n'est pas non plus un rêve, mais je vous le dis, elle a évolué en 1998, ce qui fait qu'elle date de 1974. La jurisprudence évolue en 1998, et en 2001, la Cour de cassation décide d'appliquer la nouvelle jurisprudence à ce médecin et de retenir sa responsabilité civile.

Donc là, on voit les limites du raisonnement, et la Cour de cassation dit quand même, et je vais expliquer tout de suite ce point-là : "À l'époque des faits, on pensait que le médecin ne commettait pas de faute s'il ne révélait pas à son patient des risques exceptionnels", mais elle rajoute : "L'interprétation jurisprudentielle d'une même norme à un moment donné ne peut être différente selon l'époque des faits considérée, et nul ne peut se prévaloir d'un droit acquis à une jurisprudence figée."

Je vous explique, le médecin disait : "Vous devez m'appliquer la jurisprudence de 1974, date à laquelle j'ai commis le comportement dommageable." Et vous pourrez appuyer ce que j'ai dit à propos de ça, de la loi applicable, vous avez dit que la loi applicable, la loi de fond applicable, c'était celle qui était en vigueur à la date des faits. En fait, le médecin raisonnait par analogie avec la loi, disant que la jurisprudence a changé l'état du droit, il faut donc m'appliquer la jurisprudence de l'époque comme on le ferait avec la loi. C'est ça le raisonnement du médecin.

Et la Cour de cassation lui répond : "Non, vous n'avez pas le droit à une jurisprudence figée dans le temps, donc on n'a pas le droit en 2001 de se prévaloir de la jurisprudence de 1974, on se prévaut simplement de la jurisprudence actuelle." Et la jurisprudence actuelle est d'autant plus importante. Elle considère que le comportement est fautif. Et c'est le sens de l'expression un peu bizarre, mais que nul ne peut se prévaloir d'un droit acquis à une jurisprudence figée. Et on ne peut pas se prévaloir d'une jurisprudence qui n'est plus en vigueur au moment où le juge statue sur l'affaire.

Et là, vous voyez la vraie différence avec la loi. Quand la Cour de cassation nous dit ça, elle nous dit clairement qu'elle n'applique pas ici la non-rétroactivité de la loi. Encore une fois, je l'ai dit la semaine dernière, mais c'est à l'instant, du coup, après trois heures. Mais si on raisonnait dans une situation où l'obligation du médecin était de source législative, c'est-à-dire que la loi n'aurait pas de difficultés, on lui appliquerait la loi de 1974. Et là, le médecin pourrait dire qu'il a le droit de bénéficier du principe de non-rétroactivité. Et là, comme c'est la jurisprudence, c'est la présidence de la Cour de cassation qui ne retient pas le même raisonnement. Cet arrêt a un peu choqué les commentateurs, la doctrine notamment, mais aussi les praticiens de droit et les médecins.

Voici la transcription corrigée et nettoyée :

Et donc ce qu'il faut retenir, c'est que cet arrêt, précisément, comme le démontrent tous les manuels que je cite, a été à l'origine d'un mouvement de réflexion important sur l'application dans le champ de la juridiction. Cet arrêt est à l'origine d'un mouvement de réflexion sur l'application dans le champ de la juridiction.

Alors, à la suite de cette réflexion, il y a un rapport sur lequel je reviendrai, qui a été dirigé par le professeur Nicolas Molfessis dont j'ai déjà parlé. C'est un manuel de référence, vous pouvez vous l'inscrire. Il a fait un rapport en 2004 sur les revirements de jurisprudence. Alors, je voulais juste parler de la base de ce rapport. D'ailleurs, c'est une bonne illustration de l'importance de la doctrine dans les évolutions du droit.

Alors, sur la base de ce rapport, voilà l'état du droit positif à l'heure actuelle. Le principe reste celui de la rétroactivité de la jurisprudence. Donc, la rétroactivité de la jurisprudence et donc ce qui m'intéresse ici au premier chef, la rétroactivité des revirements. Vous avez compris, dans l'affaire du médecin, il y a un revirement en 98 qui change en réalité l'état du droit positif par rapport à 74. Donc, le principe reste celui de la rétroactivité des revirements.

Et ce principe, vous le trouvez par exemple dans un arrêt de 2009, du 11 juin 2009, où la Cour a jugé sur le fondement du droit à un procès équitable pour contester l'application immédiate d'une solution nouvelle, qui dépend de l'évolution de la jurisprudence, ne consacre pas un droit acquis à une jurisprudence figée, mais, ajoute la Cour, et on va y revenir parce que c'est une question qui est importante, dès lors que la partie qui s'en prévaut n'est pas privée du droit d'accès au juge.

Donc, retenez, cet arrêt de 2009, pose le principe, rétroactivité de la jurisprudence nouvelle, rétroactivité du revirement, avec une exception, d'ailleurs, là, l'exception, vous la reconnaissez, on va commencer à commenter un peu des arrêts ensemble, vous la reconnaissez à cette clause centrale introduite par "dès lors", ça c'est important, "dès lors que la partie qui s'en prévaut n'est pas privée du droit d'accès au juge", on pourrait dire, sauf si la partie qui s'en prévaut n'est pas privée du droit d'accès au juge.

On a le principe que je viens d'évoquer, c'est la première partie, l'attendu, franchement, et l'exception à partir de "dès lors". Apprenez à identifier les principes et les exceptions dans la rédaction des arrêts de la Cour de cassation.

Alors l'exception, on va la voir un peu plus tard, mais le deuxième élément de précision, quand on a un revirement, il y a trois motifs, ce revirement va donner lieu à ce qu'on appelle une motivation renforcée. Motivation renforcée. On a déjà parlé de la motivation de la Cour de cassation. Je vous ai dit qu'il y avait eu des évolutions importantes dans la motivation de la Cour de cassation. La motivation renforcée, c'est une de ces évolutions. C'est-à-dire que la Cour de cassation, pour retenir cette expression, doit se justifier. Au cadre de la motivation renforcée, elle doit se justifier. Elle doit expliquer les raisons pour lesquelles elle maintient une jurisprudence rétroactive.

Donc, premier point à retenir à ce stade. Le principe, la rétroactivité, c'est... Deuxième point en cas de rétroactivité, motivation renforcée. Pourquoi motivation renforcée ? Pour satisfaire, nous dit la Cour, à l'impératif de prévisibilité de la norme. On va dire aussi de sécurité juridique. La Cour de cassation doit dire pourquoi le revirement, elle doit se justifier.

Je vais donner ici quelques exemples. Je ne les développe pas dans le détail. Vous allez les revoir l'année prochaine. Et vous allez noter, ce sont des exemples en droit des contrats. Je les cite simplement. Le revirement, ça veut dire que la promesse unilatérale de vente, retesté à l'année 2021, c'est un arrêt connu sur lequel vous allez revenir l'année prochaine en droit des contrats de vente. La promesse unilatérale de vente, c'est qu'on s'engage à vendre un bien. Typiquement, vous vendez un bien immobilier, un appartement, vous faites la promesse que vous allez vendre le bien si jamais l'acheteur... se décide, et donc on dit juridiquement, s'il décide de lever l'option. C'est un mécanisme très habituel, c'est un contrat et c'est un contrat dans lequel une seule personne s'engage. Point de vue, l'engagement de vendre à un bénéficiaire, s'il le souhaite.

Et ce qu'il faut retenir à ce stade, c'est qu'il y a eu un débat sur la sanction de la promesse unilatérale de vente et que cet arrêt de 2021 procède à un revirement sur la sanction. C'est un revirement motivé, qui est l'objet d'une motivation renforcée qui va suivre l'arrêt de la chambre mixte, mais rappelez-vous que c'est déjà une décision importante. Vous avez la même chose pour la nullité d'une vente à vil prix. Vous avez vu tout ce que c'est, la nullité d'un acte juridique. On a déjà parlé que quand un acte est privé rétroactivement d'effets parce qu'il manque une condition de validité. Par exemple, c'est la même chose pour les contrats. Les contrats peuvent être nuls, comme un mariage. Dans le cadre de la nullité de la vente à vil prix, c'est que l'on considère que le prix est trop bas et vice versa, en réalité, c'est un prix très dérisoire. Donc, si on vend, par exemple, une maison à 10 euros, c'est-à-dire présent de 5 euros, c'est une cause de nullité de la vente. C'est une sorte de truc qui vise à protéger les vendeurs contre des très, très mauvaises affaires.

Voici le verbatim corrigé :

C'est juste cette idée simple, la rentabilité. Et vous verrez qu'il y a aussi eu un revirement de l'expérience sur la nature de la dignité en 2016, et d'abord en 2016 et prochainement. Je vous donne d'autres exemples sur lesquels je vais vous en dire un petit peu plus. Un exemple, c'est un arrêt de l'assemblée plénière du 2021. Celui-ci est important, déjà dans le travail d'hier, ils nous en ont dit quand même un mot. C'est une affaire dans laquelle vous avez qui demande réparation de préjudice d'anxiété du fait de l'exposition à l'amiante.

Alors, quelques explications. Vous avez peut-être déjà entendu parler de l'amiante. Les amiantes, les bâtiments de départ, les bâtiments privés, il y a beaucoup de maladies qui sont attribuées à l'amiante. Et on a des fonds d'indemnisation qui réparent les dommages causés par l'exposition à l'amiante. Je trouve qu'il y a un type de préjudice, on ne rentre pas dans le détail, vous le verrez aussi en responsabilité civile, mais c'est important. Il y a un type de préjudice qu'on appelle le préjudice d'anxiété, qui est réparable. C'est aussi un préjudice moral. Le préjudice moral, c'est le préjudice du fait d'un sentiment humain négatif, on peut dire comme ça. Si vous perdez un être cher, par exemple, vous avez un préjudice dit d'affection. On répare le préjudice lié à l'absence de l'être cher. Si vous faisiez du sport ou que vous aviez des activités récréatives, par exemple, qu'à la suite d'un accident, vous ne pourriez plus avoir ces activités, on répare le préjudice d'agrément. Et le préjudice d'anxiété, c'est quand on a l'anxiété d'un événement et si l'anxiété est contractée par la vie liée à l'amiante, le stress lié à l'exposition à l'amiante.

Ça ne fait juste pas. Ça fait juste donner une somme d'argent pour l'anxiété liée à l'exposition à l'amiante. Alors là, ça vous paraît peut-être un peu abstrait. On est dans un contentieux où il y a des centaines de milliers de personnes qui sont tombées malades, qui étaient sur l'amiante. Et beaucoup qui sont décédées. Le préjudice d'anxiété n'est pas absurde. On est dans une situation où légitimement, la victime peut penser qu'elle pourra avoir une maladie. Bref. Ce qu'il faut retenir à ce stade, c'est que le préjudice d'anxiété n'était pas réparable dans la jurisprudence antérieure. Et la Cour de cassation cite la jurisprudence antérieure, qui est un arrêt de la chambre sociale, qui n'a pas encore eu lieu. Donc, elle disait auparavant, pour des raisons qui ne développent pas à ce stade, parce que ce n'est pas intéressant, on risque de s'amuser.

De s'habiliter civique, peut-être que vous en parlerez, la Cour de cassation disait que ce préjudice d'anxiété n'est pas réparable. Retenez ça. Puis elle décide de procéder à un revirement de jurisprudence où elle décide de dire qu'à partir de 2021, les salariés peuvent demander réparation du préjudice d'anxiété. Donc elle devient un revirement dans 20 ans de préjudice d'anxiété qui peut s'ajouter à la liste des préjudices dont vous pouvez obtenir réparation du fait d'exposition à l'amiante. Et elle décide de rendre la jurisprudence rétroactive. C'est-à-dire que tous les salariés, dorénavant, peuvent bénéficier de la réparation du préjudice d'anxiété. Et elle justifie l'embrouant bénéficiant de motivations renforcées. Elle justifie cette rétroactivité de la jurisprudence par le fait que la nouvelle jurisprudence participe de l'effectivité de l'accès au juge et assure une égalité de traitement.

Elle dit, dorénavant, je considère que les salariés peuvent demander au juge réparation parce que l'effectivité de l'accès au juge... et égalité de traitement entre tous les salariés, puisque ceux qui saisiront après 2021 pourront obtenir une réparation, mais aussi ceux qui ont saisi avant. Et donc là, elle aligne le régime de tous les différents salariés. Donc là, vous voyez bien l'impératif, la motivation renforcée, l'impératif qu'utilise la Cour de cassation, que mobilise la Cour de cassation, pour justifier la rétroactivité de sa jurisprudence. C'est une dette probable. Elle estime que là, sa jurisprudence possède un problème. Et donc, c'est justifié d'étendre cette jurisprudence à tous les salariés, même pour eux. Parce que là, ça veut dire que les employeurs qui vont être assignés, qui étaient assignés déjà avant 2021, vont avoir à payer la jurisprudence. Donc, eux pensaient qu'ils n'auraient pas à réparer cette nouveauté et qu'ils n'auraient pas à la réparer. Et donc, là, c'est l'argument. Et ici, c'est l'explication.

Elle ajoute aussi que dans ce cadre précis, ça participe de la cohérence juridique et d'utiliser la jurisprudence. Ça, c'est un exemple de motivation renforcée. Apprenez à identifier la motivation renforcée. Si dans vos analyses d'arrêt, vous êtes capables de dire que là, c'est une motivation renforcée parce que la Cour de cassation procède dans un revirement précoce, vous le défendez. C'est-à-dire que vous avez une bonne compréhension de la façon dont la jurisprudence opère comme source de droit. L'agent 6, vous verrez, vous verrez les expressions d'Italien, vous verrez l'expression de l'Italien dans la piste. Vous allez voir cet arrêt CD. Vous verrez l'illustration de la motivation renforcée. Apprenez à identifier de cette façon les motivations renforcées et à l'expliquer.

Alors, on explique par opérateurs et pratiques de la jurisprudence. C'est un autre arrêt de discours comme celui-ci, récent, je ne veux pas qu'on trouve la dernière. C'est un arrêt du 13 mars 2024 à propos de la définition de l'abus de confiance. L'abus de confiance, c'est une infraction pénale. Je ne rentre pas dans les détails de l'infraction. L'abus de confiance, c'est quand on détourne un bien.

Voici le verbatim corrigé du lot 4/16 de la transcription :

un bien de l'usage pour lequel on a remis le bien et la vie de confiance vaut à la fois pour les biens meubles et, en 2024, la Cour de cassation dit que ça vaut aussi pour les immeubles. Donc si on vous remet la puissance d'un immeuble et que vous en détournez l'usage, c'est qu'on avait une confiance au sens du droit pénal. Donc la Cour de cassation dit, en 2024, « j'étends la définition de la confiance aux immeubles et pas seulement aux meubles ». Donc évolution du droit. Elle ajoute qu'il n'y a ici pas de relation de l'article 6 de la Convention européenne avec l'article 7, par contre, de la Convention européenne, article dont je vous ai déjà parlé, parce que c'est celui qui prévoit le principe de non-rétroactivité de la loi pénale plus sévère. Je vais aussi mentionner sous son nom à temps la loi pénale de la non-rétroactivité parmi beaucoup de pays, la non-rétroactivité de la loi pénale plus sévère. Et c'est vrai que ça pose question, parce que là, on a un comportement que vous pouviez penser avant la jurisprudence de 2024 qui n'était pas couvert par l'abus de confiance, on va dire le détournement d'un immeuble, et à partir de 2024, la Cour de cassation le dit si si, dorénavant, c'est bien sûr couvert par l'abus de confiance. Donc, autant c'est pour une condamnation qui n'était pas prévue auparavant. Et là, la Cour de cassation décide de dire pas de violation. Et elle a une longue justification, j'ai coupé le débat qui est en entier, vous allez le lire tranquillement chez vous, mais en gros, ce qu'il faut retenir ici, c'est qu'elle justifie l'application rétroactive de la jurisprudence au caractère prévisible de l'évolution de la jurisprudence. Et elle se justifie tout au long de cette attente, pour l'info que vous allez lire tranquillement, en disant que cette évolution de la jurisprudence était très prévisible, que les personnes mises en cause auraient pu le savoir si elles avaient fait appel à des conseils, et que pour cette raison, il n'y a pas d'atteinte à l'impératif de sécurité juridique. Donc là, justification renforcée dans un cas en matière pénale. Ce qui, pour le coup, peut se discuter, d'ailleurs, la doctrine a critiqué cette décision. Je veux noter que la doctrine a critiqué cette décision, précisément en vertu du principe de légalité. C'est un principe important qui devrait s'appliquer. Mais là, on voit que la jurisprudence presse sur les principes et que la grande démocratie n'a pas du tout son justifiant.

Alors, j'en viens maintenant à l'exception. L'exception, c'est la modulation dans le temps des effets de la cassation. La Cour de cassation admet cette modulation dans le temps à titre exceptionnel. On va voir que l'exception a réalisé pour de plus en plus de cas sujets. Donc, on a toujours un amendement de principe, un droit actif. Mais en fait, ce qu'il faut retenir, c'est que l'exception gagne de plus en plus d'espace par rapport au principe de la rétroactivité. Alors, on a deux figures de la modulation dans le temps. On a le revirement pour l'avenir. Le revirement pour l'avenir, c'est-à-dire que la Cour de cassation change de solution et qu'à l'avenir, on a une solution qui est abandonnée et une nouvelle solution qui est adoptée. C'est une application pour l'avenir, comme la loi. Là, on a ce que je pense que c'est une vraie activité, c'est-à-dire l'application immédiate. Ça, c'est la première hypothèse de la modulation dans le temps. Et on peut aussi avoir une modulation de la jurisprudence qui est complètement nouvelle. On n'a pas de revirement. Donc il n'y a aucun revirement. On a une jurisprudence ancienne qui est abandonnée. Et on peut avoir aussi une modulation de la jurisprudence nouvelle, d'un nouveau temps. Et la Cour de cassation va pouvoir délimiter le champ modulé dans le temps.

Alors, je propose de voir les cas dans lesquels on a cette exception que j'ai déjà mentionnée sur l'édition. On va le voir par la première grande exception, c'est celle déjà mentionnée dans la règle de l'immigration, que j'ai citée tout à l'heure avant, en droit judiciaire, lorsqu'il y a une atteinte au procès équitable. C'est la première exception, c'est la première exception qui dure. Module, on a une exception d'atteinte, une jurisprudence nouvelle, un cas d'atteinte au procès équitable. On a aussi une jurisprudence très récente de l'année dernière qui prévoit en assemblée le cas d'atteinte à la sécurité juridique et à l'intérêt supérieur de l'enfant. On verra ce qu'il en est avec la prévisibilité, la provocation, c'est pas le même terme que le terme de prévisibilité, de précaution et de sécurité, et on verra ensuite, en se reparlant, qu'il y a une exception à l'exception en cas d'impérieux motif d'intérêt général. Donc là, on revient au principe de rétroactivité en cas d'impérieux motif d'intérêt général.

Je vous propose de voir ce qu'il y a d'abord dans l'arrêt Césare. C'est la première exception qui est réalisée par la Cour de cassation, la rétroactivité de la jurisprudence, lorsque le revirement porte atteinte au procès équitable, et plus précisément, à l'accès au juge. Je précise ici quelques éléments sémantiques. Je vous ai déjà parlé du procès équitable. Vous avez noté que c'est important. Le procès équitable, c'est un petit paradigme de la Convention européenne. C'est un article qui est très important. Et ce droit au procès équitable, en fait, est composé de variétés de sous-principes. Dans ces sous-principes, il y a l'effectivité de l'accès au juge.

Voici le verbatim corrigé du lot 5/16 de la transcription :

Vous vous rappelez, je vous ai déjà parlé de l'effectivité de l'accès au juge, avec l'arrêt Airey contre l'Irlande de la CEDH. Vous savez, c'est cette affaire dans laquelle il y avait une justiciable irlandaise qui ne pouvait pas accéder au juge du fait des frais de justice. Donc là, on trouve un peu les droits d'honoraires. L'effectivité de l'accès au juge n'est pas garantie du fait de la réglementation relative aux frais de justice en Irlande. Donc, ce principe, c'est un des principes qui composent le procès équitable. Mais il y en a d'autres. Je vous ai déjà parlé du principe de célérité de la justice. On dit que la France est très souvent condamnée sur le fondement de la célérité de la justice parce qu'on ne juge pas assez vite. Je vous ai parlé aussi du principe contradictoire. C'est la possibilité d'échanger des arguments de façon contradictoire. Donc, retenez à ce stade, ça suffira qu'il y a une variété de principes qui composent le procès équitable, et on va découvrir en étudiant une série de cours, il y en aura d'autres, il y a une belle édition de cours, et la jurisprudence de la Cour de cassation pose une exception à la rétroactivité de la jurisprudence en cas d'atteinte à l'effectivité de l'accès au juge.

Alors, je vous donne l'arrêt, le premier arrêt, qui a admis cette exception à la rétroactivité. C'est un arrêt du 21 décembre 2006, c'est un hasard, on est juste après le rapport du professeur Nicolas Molfessis. Et la Cour de cassation s'inspire immédiatement de ce rapport. Au passage, le rapport, comme je l'ai déjà dit, c'est un rapport qui avait été commandé par le premier président de la Cour de cassation. Normalement, vous avez un peu avancé dans le cours de l'organisation juridictionnelle, là, si je peux vous parler du premier président, c'est le grand chef, si vous voulez, de la Cour de cassation, qui est au-dessus des présidents de chambre. Il y a six chambres à la Cour de cassation. Chaque chambre a un président. Et au-dessus des présidents, il y a le premier président. On parle ici pour les cours d'appel, et pas pour les juridictions de première instance. Vous avez dû avoir croisé que le premier président est le magistrat le plus important de France. Je vous le dis. Le premier président de la Cour de cassation est le magistrat le plus important de France. Alors, pour des raisons historiques, ce magistrat n'est pas très visible. Politiquement, généralement, par exemple, le magistrat américain n'a pas ce problème. Tout le monde le connaît. Je vais avoir ce problème derrière. Je suis sûr que vous êtes capables peut-être d'en citer un. Vous en avez déjà entendu parler. En revanche, je ne suis pas sûr que vous soyez capables de citer le nôtre, puisque j'ai besoin de vous l'apprendre. Ça montre le déficit. Le rôle d'aujourd'hui était du premier président. Donc, c'est le premier président de l'époque, qui s'appelait Guy Canivet, qui avait commandé le rapport à Nicolas Molfessis. Et donc, très peu de temps après, le rapport inscrit une décision d'assemblée plénière.

Alors, les faits de l'espèce, je vous les donne brièvement. Brièvement, vous avez une affaire dans laquelle Radio France avait relayé des dépêches de l'AFP. L'AFP, vous le savez, c'est l'Agence France-Presse. Radio France relayait ses dépêches. Là, c'est une dépêche très particulière, c'est France Bleu Picardie. C'est une radio locale de Radio France, et elle relaye des dépêches. Donc, je vous ai mis ici les extraits de la dépêche. "Une avocate soupçonnée de renseignement". C'est le titre. "Maître Agnès X a été mise en examen hier à Beauvais par le juge d'instruction chargé du dossier et écrouée à la maison d'arrêt de Beauvais. Elle est soupçonnée d'avoir renseigné directement ou indirectement une bande de malfaiteurs, ce qui fait que le secret professionnel et l'avocat qui vous défend pourraient protéger ses complices. Le juge d'instruction chargé du dossier a prononcé sa mise en examen. C'est la suite du cas. Maître X a été mise en examen et écrouée. Cette affaire est unique. Pourtant, ces dernières années, on a vu des avocats qui ont été mis en examen et écroués. Ils avaient passé des armes ou du cannabis aux détenus parisiens". Ça, c'est le contenu de la dépêche qui pose problème. L'avocate, Maître X, pardon, Agnès X, décide d'agir en diffamation et en atteinte à la présomption d'innocence. Donc, elle invoque les règles sur la diffamation, et je vous mets ici les règles sur l'atteinte à la présomption d'innocence qui sont dans le Code civil. Article 9-1 du Code civil, et Radio France invoque la prescription. Alors, je ne rentre pas dans les détails, mais il faut retenir qu'en la matière, il y a une prescription spéciale de trois mois. Trois mois, c'est très court, et vous pouvez déjà avoir en tête cette idée que les atteintes à la liberté d'expression sont assez bien protégées dans le système juridique, et donc, on a prévu une prescription courte qui est dérogatoire au droit commun. Donc, c'est une dérogation très spéciale. C'est une prescription pour les atteintes à la liberté d'expression. Par exemple, la diffamation, ça a un délai de prescription de trois mois. Seulement, ça a un délai de trois mois, mais déjà, c'est un délai. On a un délai de trois mois, mais tout de suite, pour le délai de la liberté d'expression. Que trois mois après le propos diffamatoire, on ne puisse plus être jugé. Donc il y a cette idée de protéger la liberté d'expression, mais donc parce qu'ils sont très courts, ils sont écartés.

Voici le verbatim corrigé :

Ce qu'il faut retenir à ce stade, c'est que la jurisprudence avait évolué. En 2004, par cet arrêt, la jurisprudence évolue, et en gros la prescription de trois mois dans la jurisprudence nouvelle n'était pas acquise dans la jurisprudence ancienne. Du fait de cette évolution de la jurisprudence, qui est consacrée par la règle de 2004, Madame X se trouvait forcclose, c'est-à-dire qu'elle ne pouvait plus agir contre la diffamation. En application de la jurisprudence antérieure, elle aurait encore pu agir. Donc la Cour de cassation change les règles de prescription.

Dans le détail, c'est que la Cour de cassation imposait tous les trois mois, à partir de 2004, la manifestation par le demandeur de son intention de constituer l'action en justice. Ce qui n'était pas le cas auparavant. Et donc, à partir de 2004, la publication décide de dire cela, et ça veut dire que Madame X, ici, en application de la jurisprudence nouvelle, était forclose. Même pas en application de la jurisprudence antérieure.

Et là, la Cour de cassation décide de dire que la nouvelle interprétation ne vaut pas pour les affaires antérieures et notamment pas pour la demanderesse dans cette affaire. Elle ne vaut que pour l'avenir. Donc là, on voit bien la logique, c'est que si vous appliquez la jurisprudence nouvelle à l'affaire en cours, d'un coup, Madame X perd son procès. Alors même qu'en application de la jurisprudence antérieure, elle aurait pu continuer, elle n'aurait peut-être pas gagné, en tout cas, on n'aurait pas pu lui opposer la prescription. Et donc là, la Cour de cassation dit, à l'inverse, on raisonne équitablement. Et l'effectivité de l'action en justice, tant de choses que la jurisprudence... que la justice ne veut plus qu'on l'abîme. Donc là, elle limite l'application de la justice, donc le régime d'application temporaire de la jurisprudence devient le même que celui de la loi. On peut le faire comme ça. OK ?

La Cour de cassation a redit exactement la même chose par un arrêt d'assemblée plénière en 2006, qui est souvent cité, car l'arrêt d'assemblée plénière en 2006, qui était absolument similaire, mais c'était le même genre d'article de presse, en fait dans La Provence, donc la presse locale du Sud-Est. Donc de la même façon, vous aviez une dépêche qui était rapportée sur des faits bien pires que ceux-là, et les violences faites par les policiers, et les parents qui étaient accusés avaient attaqué en diffamation, de la même façon, La Provence. Et on leur opposait encore la nouvelle règle des hautes restrictions, confortée par la rédaction de 2004. Donc là on avait déjà la règle 2004, sauf qu'au moment de l'action, la règle 2004 n'avait pas encore été rendue.

L'Assemblée plénière confirme la solution, et elle est dite de cette façon : l'application immédiate de la nouvelle règle, celle de 2004 et de 2006, la nouvelle règle de l'Assemblée plénière, aboutirait à priver la victime d'un procès équitable, donc là, c'est la victime de diffamation. Les parents, qui étaient accusés de façon solennelle, d'un procès équitable, comme ils le souhaitaient, la prescription disparaît à la fin, et donc, au moment du litige. Donc là, d'ailleurs, l'application immédiate, dans l'instance en cours, c'est une expression qui nous pose confusion, parce que l'application immédiate, on le sait, c'est en fait pour le futur. Là, c'est l'application rétroactive, dans l'instance en cours. C'est un terme un peu mal choisi, à mon avis, pratiquement, on peut discuter, c'est un terme choisi par rapport aux questions, parce qu'on a l'impression qu'il y a une application de l'effet immédiat, ou d'un tel principe d'application immédiate. Alors qu'en fait, ici, c'est l'application rétroactive. C'est très bien aussi. Là, ici, on va tirer un petit peu des termes qui sont utilisés, mais vous avez compris.

Modulation de l'effet, c'est-à-dire que les Cours de cassation décident de dire que sa nouvelle solution ne vaut que pour l'avenir, et pas aux affaires qui sont en cours devant nous. Alors, il y a d'autres arrêts qui confirment cette idée-là, mais en 2019-2020. Je ne vais que les citer ici, 2019-2020, ce sont des arrêts dans lesquels vous avez une application rétroactive, parce qu'il n'y a pas d'atteinte à l'effectivité de l'accès au juge. Là, on met juste ces références supplémentaires, je ne rentre pas dans les détails. On a déjà suffisamment évoqué les affaires antérieures. Au cas par cas, c'est le principe. Mais alors, quand il n'y a pas d'atteinte, en revanche, à l'effectivité, donc c'est le retour au principe que j'évoquais tout à l'heure en citant l'arrêt de 2019.

Alors, à peu près, ce qu'on peut dire, c'est que les modulations pour l'avenir du juge, essentiellement, j'ai une expérience modifiée à l'école des étudiants. Précisément, ça conditionne la recevabilité de l'action. Donc, l'action est juste un point de précision. On va encore utiliser le terme de recevabilité de l'action. La recevabilité de l'action, que vous avez déjà croisée dans le cours d'organisation juridictionnelle, la recevabilité de l'action, c'est le fait qu'on puisse s'adresser aux juridictions publiques. Vous le retenez de cette façon ? Ce qu'on appelle la recevabilité, c'est le fait de pouvoir s'adresser aux juridictions. Et une des causes d'irrecevabilité, c'est notamment la prescription. Quand il y a prescription, ça veut dire qu'on n'a plus le droit de s'adresser aux juridictions. Je ne crois pas avoir des vidéos sur les juridictions. J'ai déjà parlé de prescription. On revenait que la prescription, c'est une cause d'irrecevabilité. Ça ne veut pas dire qu'on a tort au fond du litige. On peut avoir tout à fait raison. Simplement, si on saisit trop tard, le juge ne statue pas sur...

Voici le verbatim corrigé et clarifié :

Le juge ne statue pas sur le fond du litige. Il considère qu'il n'a plus le droit de s'adresser à lui. Toutes les affaires de prescription en matière pénale sont donc choquantes. Elles sont choquantes parce que, quand vous pensez aux violences sexuelles des réalisateurs de scénarios, c'est choquant parce que le procès, il reste probablement les victimes qui ont raison. Sauf que le juge ne statue pas sur le fond du litige parce que l'action publique, c'est-à-dire l'action du ministère public ou l'action civile, n'est pas recevable. Il n'a plus de droit d'agir. C'est une autre façon de le dire. On parlait par exemple de disparition ou d'extinction du droit d'agir. Le droit d'agir est éteint. On n'a plus le droit d'agir devant le juge. Il est irrecevable. Ça, c'est important. Ça, c'est pour poser une autre question. Je l'ai dit tout à l'heure. L'action, la recevabilité, la différence entre l'action au fond, le succès de l'action au fond, et la recevabilité, c'est un peu l'organisation juridique. J'ai fait un renvoi d'action pour là, si vous n'avez pas encore traité ces points, ça va s'en venir.

Donc, quand il y a un problème d'irrecevabilité, pas d'accès aux juges, quand une nouvelle jurisprudence change les règles sur l'irrecevabilité, c'est là que la manifestation décide de moduler dans le temps l'application de la jurisprudence. Il y en a un deuxième, récent, qui date de l'année dernière. Et je présente ce cas, il va vous parler d'un cas anecdotique, mais en fait il est important, parce que ce cas annonce, sans doute, une forme de déverrouillage de la liste des cas en droit privé. J'explique ce que ça veut dire, c'est que jusqu'à cette affaire, la pensée en droit privé, c'est essentiellement, même uniquement plutôt, dans le cas où il y avait atteinte à l'effectivité d'actions en justice, qu'on modulait dans le temps. Tous les exemples disposés jusqu'à cette affaire, c'était des exemples par groupes, où le changement de la jurisprudence affectait l'action en justice. Donc la recevabilité de l'action en justice.

Et, avec l'arrêt, dont je vous parlais au début de 2022, en début d'année dernière, il y a deux ans maintenant, avec cet arrêt de 2022, en fait, on s'est aperçu que la Cour de cassation pouvait moduler dans le temps des revirements dans d'autres catégories que ceux d'atteintes. Voilà ce que j'ai dit. Donc, retenez, l'idée que la Cour de cassation, à partir de 2022, a commencé à aller dans un style tout autre qu'à ce lieu où on pouvait moduler dans le temps. C'est pour ça que je disais tout à l'heure, plus progressivement, il y a de plus en plus d'exceptions à l'application immédiate de la jurisprudence.

Alors, c'est une affaire qui... En plus que c'est encore une coutume d'outre-mer, c'est une coutume polynésienne. On a déjà parlé d'une coutume polynésienne. On a parlé d'une coutume néo-calédonienne. C'est la coutume néo-calédonienne, donc là c'est une coutume dont il faut retenir simplement un peu ça, le nom de la coutume c'est la coutume fa'a'amu, c'est son nom, en polynésien, et ce qu'il faut juste se dire c'est que c'est une coutume consistant à placer un enfant chez les proches, donc dans une conception de la famille qui n'est pas exactement la coutume métropolitaine, et le problème venait du fait que les métropolitains, ce ne sont pas des citoyens français polynésiens, c'est des citoyens français de métropole, utilisaient la coutume de la fa'a'amu pour contourner les règles de l'adoption. On va dire juste que ça, on ne va pas dans les détails, j'en parlerai au bout d'un moment dans le cours de la famille, c'est juste qu'il y avait une utilisation de cette coutume par les métropolitains qui l'utilisaient pour contourner les règles de l'adoption.

Le problème venait du fait que la jurisprudence de la Cour de cassation évoluait à l'occasion de cet arrêt de 2022. Cet arrêt de 2022, ici, procédait à une évolution de la jurisprudence. Et, en gros, l'évolution de la jurisprudence empêchait d'utiliser les règles de l'adoption, les règles qu'on a faites à nous, pour contourner les règles de l'adoption. Donc, la Cour de cassation, avec cet arrêt de 2022, décidait d'empêcher le contournement des règles civiles relatives à l'adoption en utilisant cette coutume de la fa'a'amu. Le revirement est là. Plus précisément, ce n'est pas un revirement, c'est une nouvelle jurisprudence. Je ne vais pas être imprécis. C'est une nouvelle jurisprudence, puisqu'avant, il y avait un vide juridique. Ce n'est pas un revirement. C'est une nouvelle jurisprudence, puisqu'avant, il y avait un vide juridique. Et à partir de cette nouvelle jurisprudence, la Cour de cassation dit, à partir de maintenant, qu'on ne peut plus utiliser la coutume polynésienne pour contourner les règles, pour tourner les règles, comme si elle n'existait pas.

Et là, vous voyez, la Cour de cassation a justifié l'application pour l'avenir de cette jurisprudence nouvelle. Donc elle dit que la jurisprudence nouvelle s'applique de plein droit, comme je l'ai dit antérieurement. Et elle a dit, et ce point, en me disant que c'est le plus important de cette règle, le plus utile pour la suite de la compréhension de l'application dans le temps de la jurisprudence, elle dit que le juge doit procéder à une évaluation des inconvénients justifiant qu'on doive faire exception au principe de la rétroactivité de la jurisprudence. Donc elle dit qu'il faut que le juge évalue les inconvénients qui justifient qu'on procède à une exception au principe de la rétroactivité de la jurisprudence. Donc on a la motivation à renforcer, mais là, on va renforcer plus loin. Le juge doit évaluer les inconvénients liés à l'exception au principe de la rétroactivité.

Voici le verbatim corrigé :

Et donc... Et donc, elle me fait, en relevant un certain nombre d'éléments qui ne sont pas cruciaux pour comprendre notre affaire, mais elle dit en gros que la jurisprudence fait trop d'appels de paix et d'égalité, trop d'appels de la juridiction sur le territoire, alors c'est comme ça qu'on prononce l'égalité. Elle a même commencé, elle a repris le conventionnel du paix et de l'égalité. Et donc, c'est ce qu'on appelle un revirement de jurisprudence que le gouvernement de l'adoption permettait. Il disait la coutume de la femme qui comprenait les règles de l'adoption. Les autorités locales qui, à des précisions, ne voyaient pas de problème à ce qu'on pratique la coutume de la femme, tout compris dans un contexte d'évitement des règles de l'adoption, et le pouvoir réglementaire qui est un problème à 40 fois moins réglementaire. Le pouvoir réglementaire n'a pas prévu de règle particulière pour en garder à fond. Donc, la Cour de cassation, ici, multiplie la Cour rétroactive et la Cour rétroactive en fonction, bien sûr, de tout ce qui a été fait auparavant. Ici, dans les procédures en cours à l'an même, il y a des enfants qui sont déjà au trait de toute métropolitaine, alors qu'il y a partout un conseiller, il a pu le faire, il y a un rapport de sécurité jeune. Donc, ici, le revirement ne vaut que pour les situations qui ont rendu en effet du potentiel de la Cour de cassation. Elle empêche, s'ajoutent les suppléments que vous avez, de s'appliquer aux affaires antérieures. Donc là, même régime, le régime de la loi, il ne faut pas de rétroactivité, l'application est liée. D'accord ? En l'existant de cette façon, donc là, on sort de la première exception qui est l'attente d'accès au juge pour avoir une nouvelle exception assez générale, jusqu'à partir de maintenant, alors que la Cour de cassation estimera qu'il y a des inconvénients trop sérieux à faire les droits et à mettre sa jurisprudence, eh bien, il faudra qu'il s'y mette. Donc, de tous les arrêts qu'on a vus, je dirais que celui de 2004 et celui de 2022 sont peut-être les plus importants. 2004, c'était le premier où on avait la modulation d'enfants dans un revirement, et celui de 2022, étant la modulation d'enfants à tous les carrés de la Côte d'Ivoire-Mélenchon, à ce que là, je pense qu'on n'arrête pas. Donc, dès aujourd'hui, l'arrêt de 2004, l'arrêt de 2020, c'est le plus important. Et celui de 2022, évidemment, mais ce sont ces deux arrêts qui marquent progressivement l'alignement encore tout près de la Côte d'Ivoire. Je vous ai mis dans la séquence de la slide, je vous ai mis le reste de la population qui s'est orientée par un mouvement. Ce que je vous ai dit, il y a la sécurité juridique, il y a l'intérêt supérieur de l'enfant, ça, d'une manière générale. En général, soyez sensibles à cette idée, l'intérêt supérieur de l'enfant par une balance des intérêts, ça pèse environ 1,92. Donc si vous avez un conflit entre l'intérêt supérieur de l'enfant et une valeur contraire, en général, dans la juste balance, il y a des chances que l'intérêt supérieur de l'enfant va en vain. Parce que très fréquent, il y a pratiquement un intérêt supérieur de l'enfant qui l'emporte sur le principe de rétroactivité, ou sur le principe qu'on a déjà vu, qui ne peut se dévaloir d'une voie à l'autre. Donc c'est pour ça qu'on a, en droit de signe, ce nouveau cas, mais il ne faut pas s'y tromper, car la définition de l'enfant, en réalité, ouvre largement le champ de signe, puisque vous imaginez le cas dans lequel on aura une mouillée de temps en dehors de la température. Deuxième cas de figure, endroit final, troisième cas d'atteinte à la prévisibilité de l'enfant. Alors, là c'est un arrêt à la chambre féminine, en matière pénale, qui m'occupe d'un fondement différent, qui m'occupe de longtemps, c'est le fondement du principe de l'égalité en matière pénale. Je vais déjà parler de ce principe, pour que vous en souteniez. On a parlé de quelques autres principes de la matière pénale, tous ces approfondis ont été émanés, mais le principe de l'égalité dans la matière pénale, c'est la légalité des études et des peines, telles que vous les avez faites hier, c'est-à-dire le fait qu'en matière pénale, il faut qu'on ait une définition claire de ce qui est permis ou de ce qui est interdit, et il faut aussi qu'on ait une définition claire des sanctions qui sont associées. Ça fait le principe de l'égalité. Il faut que la loi définisse clairement ce qui est autorisé, ce qui est interdit en matière pénale, et qu'elle définisse aussi clairement les sanctions. Pourquoi ? Parce que le droit pénal, on a un droit pénal, c'est celui qui est venu. Et le droit pénal, c'est celui qui est le plus contraignant sur les individus. Les mecs sont devenus en prison, et après, on peut les mettre à vendre. On peut exercer une contrainte physique. Il y a le droit pénal, pas par droits sociaux. Le principe de l'égalité est important. On en a parlé, vous vous souvenez, quand on a évoqué le harcèlement sexuel. Je vous avais dit que le Conseil constitutionnel a jugé une définition imprécise du délit de harcèlement sexuel, où il disait à son institutionnalité, sur son droit, le principe de l'égalité. Il faut que les infractions pénales soient définies précisément. Ce n'est pas le cas pour les fautes civiles. Les fautes civiles, d'ailleurs, vous allez le voir, peuvent se contenter de définitions beaucoup plus imprécises, puisque ensuite, depuis l'abrogation de la contrainte par corps, il n'y a plus de sanctions réprécises.

Voici le verbatim corrigé et propre :

Il n'y a plus de sanctions qui se mettent en place. Il faut être précis, il faut le rendre explicite. Donc, l'arrêt qui est soumis au texte ou au déshonneur, vous avez la référence ici, c'est un arrêt d'assaut criminel 2020. Et c'est un arrêt qui change les règles relatives à la responsabilité pénale, et plus précisément à ce qu'on appelle, et là aussi on peut le définir, le principe de personnalité de la responsabilité pénale. On peut noter le principe de personnalité de la responsabilité pénale, et aussi ses droits dans les projets. Ça veut dire que normalement, mais ça c'est un principe structurant dans le système juridique, retenez-le bien, normalement, pénalement, on ne répond que de son propre fait. En tant que personne juridique, j'insiste, pénalement, on ne répond que de son propre fait. Vous pouvez noter que c'est de son propre fait, c'est une leçon juridique, ça veut dire qu'on ne répond que de ce qu'on a fait soi-même.

Au passage, c'est pour cette raison qu'il y a une grande différence entre la responsabilité pénale et la responsabilité civile. Quand des mineurs commettent des infractions pénales, leurs parents ne sont pas condamnés pénalement. Enfin, vous savez ce que je veux dire. Si un mineur est délinquant, s'il prend de la drogue, s'il commet des actes de violence, on ne peut pas poursuivre ses parents. On a eu le cas des actes de violence. Des actes de violence d'un mineur, on ne peut pas poursuivre ses parents. Éventuellement, on peut poursuivre un mineur, mais on ne peut pas condamner ses parents. C'est le principe de personnalité de la responsabilité pénale. On ne règle pas pénalement les parents pour le fait de leur enfant. OK ?

Une autre expression que vous pouvez noter, c'est qu'on ne répond pas du fait d'autrui en droit pénal. Pourquoi ? Parce qu'on ne met pas les parents en prison pour les infractions pénales des enfants. En revanche, on répond civilement du fait d'autrui. Donc il n'y a pas de principe de personnalité de responsabilité civile. Et je vous l'ai même déjà dit, les parents répondent civilement. Dans le cas d'une violence faite par un mineur, on ne met pas ses parents en prison. En revanche, c'est le fait d'autrui. Donc principe de personnalité de responsabilité pénale, mais pas le principe de personnalité de la responsabilité civile et c'est un mot. Ça s'appelle la responsabilité civile du fait d'autrui. On répond du fait d'autrui.

Je vous ai parlé de la responsabilité du fait des choses, déjà. On répond de toutes les choses que l'on a sous sa garde, mais on répond aussi des personnes que l'on a sous son contrôle. Et dans le cas des parents, les parents répondent civilement du fait de leur enfant, pas pénalement. Vous voyez ce que je veux dire ? Donc le principe de personnalité de la responsabilité pénale, c'est un principe très structurant et bien établi. Et ils trouvent que c'est un principe qui a été conçu pour les personnes physiques. J'ai déjà parlé de la différence entre les personnes physiques et les personnes morales.

Sauf que jusqu'en 2020, on étendait aussi ce principe de personnalité de la responsabilité pénale aux personnes morales. Donc on considérait qu'une entreprise, une société, une association, une fondation, ne répondait pénalement que des faits qui pouvaient leur être imputés et en cas de fusion entre entreprises, on considérait qu'on ne pouvait pas condamner la société qui résultait de la fusion, en vertu de ce principe. En 2020, évolution jurisprudentielle. Je le répète, c'était l'année dernière que je l'ai annoncée. Avant 2020, on appliquait le principe de personnalité aux personnes morales, notamment aux sociétés commerciales. Donc avant 2020, on considérait qu'en cas de fusion, on ne pouvait pas condamner une personne morale qui n'avait pas antérieurement commis ou à qui on ne pouvait pas imputer l'infraction. En cas de fusion, on considérait que la nouvelle personne morale issue de la fusion ne pouvait pas être condamnée pour les faits commis par les sociétés qui avaient fusionné.

En 2020, la Cour de cassation décide de faire évoluer sa jurisprudence à propos du principe de personnalité de la responsabilité pénale des personnes morales. Et là, vous voyez bien l'évolution. Si vous y réfléchissez un peu concrètement, ça voulait dire que vous pouviez faire une fusion pour échapper aux responsabilités pénales. Vous pouviez céder l'activité pour échapper à la responsabilité pénale. Donc la Cour de cassation dit qu'on arrête avec ça. Maintenant, pour les personnes morales, il n'y a plus de principe de personnalité pénale. L'entité fusionnée qui récupère les actifs d'une société qui a commis des infractions pénales, ça va dans le sens, historiquement, ça peut être intéressant, mais je le mets à l'esprit, ça va dans le sens d'une plus grande responsabilité des sociétés commerciales qui s'étendent dans le temps, notamment avec la responsabilité environnementale, la responsabilité des sociétés internationales pour, par exemple, les mauvais traitements que subissent certaines personnes dans d'autres parties du monde, ou des choses comme ça.

C'est pareil pour les enfants. C'est pareil pour les enfants qui travaillent dans des sociétés à l'étranger. Donc dans ce genre de cas, ça devient beaucoup plus difficile pour les grandes sociétés internationales de se dégager de leur responsabilité pénale. C'est à ça que sert un arrêt de la Cour de cassation. Bref. Et donc là, j'ai eu des questions qui, à demi-mot, demandaient si cette jurisprudence s'appliquait aux affaires antérieures, principe de légalité, etc.

Voici le verbatim corrigé :

Donc, en quelques mots, cet arrêt constitutionnel d'évolution abandonne le principe de personnalité et de responsabilité pour les personnes normales, mais décide de ne pas en faire une implication de droit-de-dire au nom du principe de l'égalité, etc. On s'en baisse. Vous avez ces idées ? Oui. D'autres qui font bon, d'autres qui font bon.

Nous restons à une dernière étape majeure, à voir quelle sorte de réseau poursuivre les solutions à l'extinction du nucléaire, pour changer cette situation, en cas d'intervention de l'intérêt général. La Cour d'exception admet que lorsque la rétroactivité du renouvellement porte atteinte à la sécurité juridique, cette rétroactivité puisse être justifiée par l'intérêt général. La Cour d'exception admet que même s'il y a un renouvellement rétroactif, ça peut être justifié par l'intérêt général. C'est une exception à l'exception, ceci même si la rétroactivité porte atteinte à la sécurité juridique. Lorsque cette rétroactivité est exigée par l'intérêt général, qu'il s'agisse du sujet, même si on pourrait penser qu'on est dans un cas où il serait utile de modifier, dans le sens d'un autre sujet.

Je vous donne l'illustration avec cet arrêt de 2004, qui est un arrêt assez connu, c'est-à-dire en droit du travail. C'est un arrêt relatif à la clause de partie financière de la clause de non-concurrence. Alors, je vous explique en quelques mots ce que vous avez pu voir, c'est facile. Dans le contrat de travail, l'employeur, qui en général n'a pas une clause de contrat de travail, peut insérer ce qu'on appelle des clauses de non-concurrence. C'est-à-dire que certains agents de l'État ont eu des contrats de travail avec des clauses de non-concurrence.

La clause de non-concurrence, c'est une clause qui interdit au salarié de travailler, par exemple, pour un concurrent, quand l'employeur pense que le salarié aura acquis un certain nombre d'informations financières, un savoir-faire qu'il aura consommé. C'est un emploi qui a une vision générale, ou la clause de non-concurrence. Pour que la clause de non-concurrence se justifie, quand le salarié a un savoir-faire particulier, il est transféré par l'employeur, quand le salarié a un lien privilégié avec l'agent d'emploi, relativement il n'y a pas de différence, on va l'avoir dans tous les commerces, dans tous les commerces, parce que vous pouvez imaginer qu'un coiffeur a une clientèle qui devrait être fidèle, s'il décide du jour au lendemain d'aller travailler pour un concurrent qu'il avait en face, il a un fonds de commerce en face, il a des chances d'être placé en tête dessus. Donc la clause de non-concurrence peut se justifier tout simplement pour préserver la clientèle de l'employeur. Donc c'est assez habituel, les clauses de non-concurrence.

En 2004, la Cour de Cassation décide de dire qu'à partir de maintenant, l'employeur qui insère une clause de non-concurrence doit mettre une autre clause prévoyant une contrepartie financière. Donc je répète, à partir de 2004, la Cour de Cassation dit que les clauses de non-concurrence ne sont valables que s'il y a une contrepartie financière qui décide de ne pas travailler. Vous comprenez l'essentiel de la jurisprudence ? Vous comprenez l'existence de la jurisprudence, la clause de non-concurrence, c'est vraiment une clause qui empêche le salarié de travailler. Dans l'exemple que je connais, ça l'empêche, si c'est un coiffeur, qu'il aille travailler dans un salon de coiffure qui est proche, par exemple, de son domicile, qui est proche de l'ancien salon clientèle. Et pour cette raison, comme c'est inadapté à sa liberté, la Cour de Cassation, c'est-à-dire qu'il n'exécute pas une clause de non-concurrence, mais nous dévoilerait une contrepartie financière. Donc vous devriez, par exemple, lutter, ou un salarié lutter. Donc ça, c'est la règle.

Vous avez la clause 2004, et là, on voit quand même que ça perturbe un peu l'évolution du contrat de travail. Parce que là, il y a une variété d'employeurs qui, du jour au lendemain, se retrouvent obligés d'insérer dans leur contrat de travail des contreparties financières. Donc là, on est typiquement dans un cas où ça ne serait pas absurde qu'il y ait une modulation dans l'ensemble de l'application de la jurisprudence, et pourtant, la Cour de Cassation décide de dire que là, l'application de la jurisprudence, c'est bien, c'est pas bien. Et là, je me dis que non, c'est bien, c'est pas utile, parce que l'impérialisme nécessitait d'assurer la sauvegarde et l'effectivité de la liberté fondamentale et de l'accessibilité professionnelle. Donc elle dit que l'environnement doit être rétroactif parce qu'il faut préserver la liberté de travailler. C'est-à-dire qu'il faut avoir une simplicité, qui est une liberté fondamentale. C'est une liberté qui, en France, n'est pas discrétionnaire. Donc là, pour détailler ce que c'est, on justifie l'arrêt de l'activité de l'environnement.

Vous voyez qu'au passage, on a ici une motivation renforcée, mais une justification qui est une justification positive de la préservation de la liberté fondamentale et de l'accessibilité professionnelle. Donc, en synthèse, ce qui sera mis au-delà de ça, ce n'est pas sur la slide, mais ce que nous reverrons, c'est que l'application de la jurisprudence dans le temps... n'est pas encore calquée sur l'application de la loi dans le temps. On n'a pas encore l'exact dégât de ce que je vous ai dit, le principe 13, qui n'arrête pas de flirter. On n'a pas encore l'application d'un dégât de la solution au niveau de la juridiction sur scène de la loi, mais on a une cohérence progressive. Tout à l'heure, on a cité la convergence progressive du régime d'application dans le temps de la juridiction sur celui de la loi, ou avec celui de la loi. Convergence progressive des deux régimes.

Voici la transcription corrigée et nettoyée :

On voit que ça va se concentrer de plus en plus sur la loi. C'est ma première remarque. La deuxième, je l'ai déjà dite à plusieurs reprises, c'est que cette convergence est loin du fait que la juridiction n'ait rien de source et que la convergence témoigne du fait que la jurisprudence était une source de droit. Donc vous voyez l'opposition entre la vision légiscentrique et la vision réaliste de la jurisprudence. Ce qu'on peut dire, c'est que c'est la vision réaliste qui est normalement adoptée.

Au passage, on nous a introduit dans la fiche simple qui était en ligne. Vérifiez quand même que normalement il y a en ligne la fiche simple sur l'idée de la jurisprudence. Tout à l'heure, mais pas dans les fiches d'ailleurs, sur le processus que je vous ai expliqué l'année dernière, sur cette évolution de la jurisprudence. Donc c'est une sorte d'article de synthèse, ce n'est pas vraiment un article direct qui complète le cours, ce n'est pas vraiment le thème du cours, c'est peut-être le cours le plus développé sur la jurisprudence. Lisez la fiche, vous avez quelques questions, quelques réponses, c'est tout simple. Vous allez voir comment la jurisprudence est adoptée, je pense que c'est un état contemporain sur cette question, ça fait un bon article de synthèse. Si vous avez lu cet article sur la jurisprudence, vous avez bien compris que normalement vous maîtrisez les phénomènes jurisprudentiels.

C'est aussi utile pour approfondir la connaissance des types d'arrêt et de la déclaration. Il y a un certain nombre d'éléments qui comprennent l'importance des arrêts, qui sont révélés au départ par l'article 9.

J'en viens à un dernier développement graphique sur l'application des règles de droit. Je me souviens qu'on avait trois termes dans notre développement sur la règle. On avait d'abord l'articulation pour la qualité de la hiérarchie. Comment est-ce qu'on articule des règles de différents niveaux de hiérarchie, quand même du même niveau de hiérarchie ? C'était la première section. Ensuite, comment est-ce qu'on articule des règles dans le temps ? C'est la deuxième section. L'application contemporaine, l'application dans le temps. À un moment, je commence à m'intéresser à l'application dans l'espace.

Parce que c'est en fait une question que l'on voit surtout en master. C'est une question qui est traitée principalement par une matière, que j'ai déjà évoquée, qui est le droit international privé. Le droit international privé, matière par ailleurs passionnante. Vous pouvez déjà commencer à vous dire que la théorie, c'est une matière difficile. C'est ça qu'elle n'arrive pas dans la scolarité. Donc, moi, je vous tiens à deux slides. Enfin, pour le coup, trois slides. Rien de très révolutionnaire, mais quand même quelques éléments.

D'abord, et c'est le premier élément de réponse pour le droit français. On va finir ensuite en cas de conflit. Premier élément de réponse, le plus simple. Le droit français, on va dire, régit très largement les situations juridiques sur le sol français et les situations juridiques qui impliquent les Français. Je vais déjà retenir la règle de façon très sommaire. On va finir par le droit français, qui s'intéresse au droit français, régit très largement les situations juridiques sur le sol français et les situations juridiques impliquant les Français.

L'article 3 aussi le dit en des termes qui ne sont pas d'exact référents positifs, mais il le dit quand même. Vous voyez, c'est un des premiers articles du Code. D'ailleurs, l'article 1er, je vais vous rappeler, c'est l'article 2. Les lois s'appliquent souvent au temps de la loi. L'article 3, l'application dans l'espace, c'est un agent. Et, logiquement, on n'a pas d'article 2, c'est-à-dire hiérarchie des normes, puisque c'est une mention postérieure au Code civil. C'est-à-dire hiérarchie des normes, et en conséquence, les normes ne sont pas nécessitatives. Au temps de Napoléon, on ne s'agissait pas de normes comme celles qu'on a aujourd'hui, internationales ou constitutionnelles, qui sont des normes supérieures.

Alors, pour l'article 3 du Code civil, pour les normes constitutionnelles, il y avait déjà une constitution, mais on ne voulait pas qu'on suive ce rapport de soumission de la loi à la Constitution. Alors, l'article 3 du Code civil, les lois de police et de sécurité, je vous le dis, je pense qu'il y a deux territoires. L'institution des lois de police, c'est-à-dire la présence internationale privée, les lois de police et de sécurité des ordres internationaux privés, la police étudiait, retenait pour l'instant un synonyme à peu près satisfaisant, on va dire, des règles d'ordre public qui impliquent notamment le droit pénal.

Donc, les règles d'ordre public, notamment le droit pénal, qui impliquent tous ceux qui habitent le territoire, ça paraît assez logique et c'est même intuitif, un étranger qui commet des infractions pénales sur le territoire français est évidemment soumis au droit pénal français. Ça paraît assez logique, donc pas tellement discuté sur ce point.

On a une deuxième règle à la ligne 2 de cet article de droit à propos des immeubles. Les immeubles, même ceux possédés par l'étranger, sont régis par la loi française. Donc, les immeubles qui sont sur le territoire de la France sont régis par la loi française, même ceux qui sont la propriété des étrangers. Au passage, l'AMRA, dans le cas qui est visé par la ligne 2, ce qu'on appelle une situation juridique internationale, un étranger qui possède un immeuble en France, c'est une situation internationale. Et là, tout gentiment, on a un conflit d'application entre la loi de l'étranger, par exemple l'étranger italien, et la loi française qui régit l'immeuble.

Voici le verbatim corrigé :

Est-ce qu'on applique la loi du propriétaire italien, le droit italien, ou est-ce qu'on applique la loi de l'homme, le droit français, le droit du propriétaire de l'homme et de l'enfance ? L'article 3 nous donne une solution. Peu importe la nationalité du propriétaire de l'homme, on lui applique le droit français. Donc s'il y a une banque populaire entre étrangers en France, entre Américains et Italiens, il y aura un droit français, c'est bon.

Dernière décision de cet article 3, les lois concernant l'état et la capacité des personnes pour exister en français, même résidant dans un pays étranger. Je précise, on va y revenir, c'est aussi un conditionnement semestre, les lois concernant l'état et la capacité des personnes. Déjà, c'était très civil, le nom, la nationalité, l'affiliation. La capacité, c'est la possibilité de passer des actes juridiques. J'ai déjà utilisé l'expression capacité juridique. Vous vous rappelez ? La possibilité de passer des actes juridiques. Par exemple, la capacité juridique pour les personnes physiques, c'est la majorité. C'est assez clair. On obtient la capacité juridique à la majorité, sauf si on est un majeur protégé. Dans les cas où on a une capacité juridique, très vite, le majeur protégé, c'est le majeur qui tient une structure à terre.

J'insiste, les règles relèvent de l'état des personnes, donc famille, affiliation, nationalité. Les règles relèvent de la capacité des personnes lorsque la personne est française, sous régime d'accord français, même à l'étranger. Par exemple, ça explique que les enfants, c'est-à-dire les adultes qui sont nés à l'étranger, on leur applique les règles d'application françaises. Les enfants nés à l'étranger, c'est donc un homme de bas pied en sept, en français. On a vu que le droit français de la nationalité, même le fait d'être un étranger, peut convaincre. Le droit français n'est pas asymétrique à ce qu'un enfant des Français soit un Français.

Au passage, on a une situation internationale. Si vous naissez en Italie, vous naissez en Italie de deux parents français, c'est une situation internationale. Si vous êtes né en Italie, vous avez des parents français. Dans ce cas-là, le droit français est lié à l'article 3 du Code civil, mais si vous êtes né en Italie, c'est la nationalité française.

Ces articles sont néanmoins insuffisants pour apprendre de très nombreuses situations sur l'Union Internationale. On en a vu quelques-unes seulement, mais en fait, il y en a bien d'autres. Ce qu'il faut retenir à ce stade, et ça suffira pour la première année, c'est que de nombreuses situations juridiques internationales sont objets d'institutions spéciales. Quand vous commencez à comprendre l'expression d'institutions spéciales, ce serait propre à une situation, à un domaine de l'activité humaine qui ne s'applique pas à d'autres domaines.

Je vous donne un exemple, le droit pénal. L'application du droit pénal dans l'espace, c'est une question qui est régie par les articles du livre premier chapitre 3 du droit pénal, que j'ai appelé le début du droit pénal. Articles 113-1, 113-2, 113-3, 113-4. Juste quelques éléments d'une compréhension comment s'applique le droit pénal français. C'est important parce qu'on parle assez souvent dans l'actualité, notamment dans cette idéologie internationale, on parle assez souvent de l'actualité pénale internationale.

Je vous donne ici trois éléments de ressources. La loi pénale française est applicable aux interactions par les commissions d'infraction ou d'infraction par une commission territoire d'article 2, ça c'est l'application de l'alinéa 1er de l'article 2. Pas de difficulté, l'alinéa 1er de l'article 113-2 reprend la règle, en plus précise de l'alinéa 1er de l'article 3. En revanche, une précision, l'alinéa 2 précision, ça a dans le même sens, l'infraction est vérifiée par la commission territoire, alors qu'elle s'est faite spécifiquement sur le territoire.

C'est pour ça que les gens précisent que l'alinéa 1er de l'article 3 en planche précise pour les articles suivants, à l'alinéa 1er et 2 de l'article 113-6, la loi pénale française est la technique qui vous commis par un Français hors du territoire d'article 2. Commis par un Français hors du territoire d'article 2. L'art de la situation internationale est aussi, et le droit pénal français, c'est qu'il est un droit qui constitue les conseils commets des actes criminels à l'étranger.

Donc, ça veut bien dire qu'ici, on a une application qui est bureaucratique, vous prenez l'alinéa 1er... vous prenez les appelés d'articles de drogue, qui simplement sont des infractions pénales commises sur des droits français. Et là, on rajoute, les infractions pénales commises à l'étranger par les Français se font aussi avec les droits français. C'est pour ça, au passage, qu'on nous consuit l'effet de terrorisme commis par les Français en Irak, en Syrie, des drogues qui sont interdites par les droits français. C'est-à-dire, il n'y a pas de fondement pour appliquer les droits français.

Et là, ces Français, quand ils ont des terrorismes à l'étranger, quand ils reviennent en France et qu'ils sont arrivés en Côte d'Ivoire, ils n'auront plus de droits pénaux français pour les actes commis à l'étranger du fait de leur nationalité française. Et, la précision est liée à deux. La loi française est applicable aux délits commis par les Français hors du territoire de la République, si les faits sont punis par la désociation du pays ou de l'économie. Donc là, on a une différence entre les crimes et les délits. Pour l'équipe, c'est très grave. Peu importe que le crime soit lui-même réprimé, en revanche, pour les délits, il y a une sorte de condition d'exclusivité. Il faut que des histoires puissent être publiées sur le territoire de l'État où il a été connu.

Voici le texte corrigé et clarifié :

Donc là, vous voyez, la loi pénale française fait l'objet de règles qui spécifient l'application dans l'espace. Alors, là, c'est pour le droit pénal. Pour le droit privé, pendant très longtemps, il y a eu la jurisprudence, notamment cette règle, qui dictait l'application du droit français. Donc là, je vous parle du droit privé, du droit civil, dans les relations privées, pas les relations qui relèvent du droit pénal. Là, on commence à faire une distinction, par exemple, entre le droit pénal et le droit privé, le droit civil.

Un des arrêts de principe, c'est un arrêt de la chambre civile de la Cour de cassation, qui est pour les décisions. Vous avez peut-être remarqué, puisqu'on commençait à lire un peu la Cour de cassation, que les vieux arrêts ne précisent pas le numéro de la chambre. Donc la chambre civile, c'est parce qu'il n'y en avait qu'une seule. Cass. civ., 18 mars 1878, Princesse de Bauffremont. Ça, c'est un litige plus ou moins courant. Et je donne les éléments de solution. Princesse de Bauffremont, je laisse de côté l'affaire qui implique M. Smet.

Pour Princesse de Bauffremont, on a un conflit entre le droit allemand et le droit français. En quelques mots, pour comprendre cette affaire, c'est que la Princesse de Bauffremont était mariée en France, et à l'époque le divorce était interdit. Le divorce est interdit en France à partir de la Restauration et jusqu'au début de la Troisième République. Et donc, elle vit en France. Là, en 1871, elle est presque plus ancienne que la Troisième République. Mais l'affaire se déroule sur le plan international. Et elle est mariée en France. Elle veut divorcer pour se remarier avec un prince allemand, divorcer d'un prince français pour un allemand. Sauf que le divorce est interdit.

Donc ce qu'elle fait, c'est qu'elle décide de se faire naturaliser allemande, pour qu'on lui applique le droit civil allemand, droit civil dans lequel le divorce est autorisé, contrairement au droit civil français. Donc là on a bien une situation internationale, avec une Française qui change de nationalité, qui divorce en droit allemand, et par ailleurs, ce n'est pas tout, c'est qu'ensuite elle veut revenir en France, et elle veut faire reconnaître son nouveau statut marital en droit français. Sauf qu'en droit français, elle devrait être toujours mariée à son premier mari, même si elle a divorcé en Allemagne. Donc elle essaie de faire valoir ce nouvel état marital.

Et on a bien une situation internationale, avec un conflit entre deux règles du droit civil, le droit civil allemand et le droit civil français, et la question est de savoir quelles règles on applique lorsque la princesse de Bauffremont revient en France, et veut faire reconnaître juridiquement qu'elle est divorcée puis remariée en Allemagne. Si on applique le droit allemand, pas de difficulté, on considère qu'elle a pu divorcer valablement en droit allemand pour se remarier avec un Allemand. Si on applique le droit français, étant donné que le divorce est interdit, elle n'a pas pu se divorcer valablement en Allemagne et en revenant en France. Donc on refusera de produire des effets juridiques à ce nouveau mariage.

Donc on a un conflit entre le droit civil allemand et le droit civil français. Comment est-ce qu'on va régler ce conflit ? Je vous renvoie à votre problème 1. Mais il ne faut pas me laisser dans une situation suspecte. Je vous dirais quand même que là, la question est de décider si le droit français et le droit allemand ont la même valeur. On considère que la princesse de Bauffremont a fraudé le droit français. Donc la Cour a décidé de régler le conflit entre le droit allemand et le droit français en faisant prévaloir le droit français. Et ça typiquement, c'est une situation de droit international privé.

Donc après, le droit pénal n'est pas un problème, seulement juste le droit civil et la question des effets juridiques du divorce à l'étranger. Quels sont les effets juridiques du divorce à l'étranger ? C'est pour cela qu'on a posé la question et qu'on règle cette question en application du droit français.

Puis en parlant du droit, ce qui n'est pas le cas, je l'ai dit, dans le cas de Johnny Hallyday, c'est sa succession, mais pour nous, c'est une question de loi, même si elle est moins évoquée sur le terrain, c'est une question de loi, puisque dans l'affaire Johnny Hallyday, la question est de savoir si on applique le droit français ou le droit américain, et la question est importante, car si on applique le droit américain, il est possible que ses deux premiers enfants, que vous connaissez sans doute, n'héritent pas du tout, ce qui est possible en droit américain, alors qu'en droit français, puisque vous savez que certains sont réservataires, on n'a pas le droit de totalement déshériter ses enfants en droit français.

Il y a ce qu'on appelle une quotité disponible, si ça vous intéresse, la quotité disponible, c'est la partie dont on peut disposer librement, et ensuite il y a une réserve, qui est la partie qui va revenir obligatoirement aux enfants. Ceux-ci peuvent être déshérités, par exemple, s'ils ont commis des actes de violence sur leurs parents et dans ce cas-là, ils vont être déshérités. C'est-à-dire qu'ils n'auront pas de droit successoral. On maltraite, par exemple, ses parents physiquement, mais il faut vraiment pousser assez loin la violence pour pouvoir se voir appliquer le régime de l'indignité successorale. Dans le cas contraire, vos parents vont vous laisser une partie de l'héritage seulement en cas de...

Voici le verbatim corrigé :

à cause du physique. Ils vont aussi dépenser plus d'argent, c'est-à-dire bien, mais dans ce cas-là, ils ne vont pas te donner. Bref. Je cite ici un dernier exemple. Pour le véhicule sexuel, et ça c'est une loi pénale sur l'administration du taux, il faut noter simplement qu'il y a une règle spécifique pour le taux de risque sexuel prévu à l'article 225, qui serait juste, serait pas, mais aurait fait qu'il s'utilisait. De la réforme de l'Eurasie a fiché le jour, puisque c'est eux qui avaient le temps que vous diriez ce qu'on a fiché le jour. 

Alors, le règlement du conflit, je vous le disais, il s'y apprêtait les jurisprudences celles, parce que vous l'indiquez en citant cette parole française de Vauvremont, c'est-à-dire que c'est la jurisprudence qui, sur la base de l'article 3, a posé les règles relatives au conflit droit. Vous comprenez, c'est simple, à ce stade. J'en ajoute juste une autre, c'est qu'à l'heure actuelle, de plus en plus, les textes qui résistent au conflit droit sont des textes internationaux. On a beaucoup de textes européens. Et ces textes sont, pour la plupart, des textes qualifiés de textes Rome I, Rome II, Rome III, ou système de Rome. Je vous répète ça pour que vous puissiez le revoir. Le système de Rome, c'est un enchant de textes européens, qui dit les états européens, qui résistent au conflit droit. 

De plus en plus, aujourd'hui, la jurisprudence française... de l'indépendance française, il faut toujours que ça ne touche plus quand le conflit doit être entre États européens. Par exemple, pour les conflits en droit de la famille qui impliquent les États européens, qui impliquent les règlements d'ordre en Europe, pour les conflits à l'aspect du contrat international, ça va être propre à nous. Pour les conflits à la responsabilité civile, ça va être propre à nous. Ce sont les textes européens. À côté de ces textes européens, il y a aussi les textes internationaux qui disent souvent que les États européens ne sont pas seulement les conventions de La Haye. Il y a plusieurs officielles de conventions de La Haye, notamment l'office de La Haye. Donc de plus en plus, les règles relatives aux conflits sont judicieuses, en droit privé, mais sont conventionnelles. Donc les règles, ce sont les traités d'intervention, un traité européen, un autre traité international. 

Donc ça, c'est la première façon de régler un conflit droit et de déterminer l'application d'abord dans l'espace. Juste une dernière façon qui consiste à ne pas régler le conflit, mais à appliquer directement une règle matérielle interne ou internationale. Donc une règle pas conflit, c'est-à-dire qu'on ne dit pas c'est des côtés droits qui s'appliquent, on applique directement une règle matérielle, une règle qui régit le fond du litige pour régler la situation internationale. Cette règle peut être interne ou internationale. Je vous donne un exemple de règle interne, une règle qui est sûrement la nationalité. En cas de conflit en droits français, on ne règle pas le conflit en disant que c'est des droits français ou des droits étrangers qui s'appliquent, on dit que c'est des droits français qui s'appliquent à la nationalité française et qu'on parle. 

Donc par exemple un étranger qui veut acquérir la société française, on prend l'exemple de l'Italien qui veut acquérir la société française, pour savoir s'il acquiert la société française, on ne lui applique pas la règle droits civiques italiennes. Il n'y a pas de règle de droit solide italienne. Il n'y a plus que les règles de droit français. C'est là. Toutes les droits de droit solide, qui ne le croient, sont de la ligne A30. Pareil pour la condition des étrangers. Les droits dont disposent les étrangers en France sont régis par le droit français. Pas par le droit d'origine de l'étranger, ou la plupart des règles n'ont pas l'intérêt à se stabiliser. 

On peut aussi avoir des règles internationales. Peut-être que l'exemple le plus important pour revenir à ce stade, c'est le droit d'accueil à l'éducation européenne. Je vous donne un exemple, avec le règlement général sur la protection des données que j'ai déjà évoqué. Si vous êtes un internaute français en Allemagne, et que vous prenez une violation de vos droits relatifs à vos données par un opérateur allemand, vous n'allez pas décider de savoir... On ne va pas décider de savoir si c'est le droit français ou le droit allemand qui s'applique à nous. Il y a un règlement européen, il suffit d'appliquer le règlement européen. Encore une fois, on n'a plus de règlement conflit entre droit français et droit allemand. On n'applique ni plus ni moins que les règles. Un texte européen qui prévoit la solution. On n'a plus besoin de choisir quelle loi est accoutumée. 

Donc si vous m'avez bien suivi, je les garantis parce que c'est un peu complexe, mais c'est aussi ça qui est intéressant à suivre. Premier cas de figure, j'ai une situation internationale. Je n'ai pas de règle matérielle, comme dans le monde général, sur les données qui prévoient la solution. Je décide si c'est le droit français ou l'autre droit étranger qui s'applique. Et on dit techniquement que je vais régler le conflit d'ambiance pour savoir quel droit s'applique. C'est ma solution numéro 1. Dans le cas de la princesse de Beaufort-le-Mont, je décide si c'est le droit français ou le droit allemand qui s'applique. Dans le cas de Johnny, je décide si c'est le droit américain ou le droit français qui s'applique. Je n'ai pas de texte international qui régit dans ce qu'on veut nous. Je n'ai pas de texte international qui régit dans ce qui sont encore les règles.

Voici le verbatim corrigé et clarifié :

et c'est le questionnement qui a été altéré par Brandassim. Deuxième question : je ne règle pas le conflit, j'applique directement. Prévois une solution à cette situation directement. Donc, dans le cas du RGPD, j'applique directement le RGPD, je ne règle pas le conflit entre le droit allemand et le droit français. Voilà comment on appréhende l'application de la logistique. Je vous donne deux exemples, après j'arrête. Vous savez même que la dernière fois, j'ai été assez explicatif.

Le premier exemple, c'est la règle des petits doigts. Là, les règles sur les petits doigts permettent de désigner le droit applicable. Au passage, on parle aussi de règle désignatrice. Je vais donner l'expression de règle désignatrice, c'est-à-dire que j'ai une règle juridique qui va déterminer, qui va désigner le droit applicable à ma situation. Je prends l'exemple d'un mariage franco-français. Mariage franco-français sur un territoire français, c'est une situation qui n'est pas internationale. Après, je n'ai pas de problème. Il n'y a pas d'élément international, donc je n'ai pas de conflit. C'est une situation interne. Il faut tout savoir. J'ai deux Français qui se marient en France. Je n'ai pas de conflit. Il faudra appliquer nécessairement le droit français. Donc c'est une situation simple.

Deuxième situation, celle-ci est internationale. J'ai des époux britanniques qui vivent en France. Ils se marient en France. Et deuxième situation internationale, j'ai des époux français qui vivent au Royaume-Uni. Là, j'ai deux situations internationales à fond enchevêtrées. Ces situations internationales, elles sont régies par la France en vertu du Code civil désignant le droit. Là, j'ai une règle désignatrice. La France en vertu du Code civil : le divorce et la séparation de corps sont régis par la loi française lorsque l'un et l'autre époux ont la nationalité française, lorsque les époux ont l'un et l'autre leur domicile sur le territoire français. Donc si l'un et l'autre époux ont la nationalité française, c'est le cas ici. Je renvoie au droit français. Ici, je renvoie au droit civil français. Là, vous voyez bien le règlement du conflit par la désignation du droit français. Ou j'ai deux époux britanniques qui se marient sur le territoire français où ils ont leur domicile, même chose, je renvoie au droit français.

Maintenant, en revanche, si vous changez l'équation et que vous mettez, par exemple, les deux Britanniques et les deux Français, là, le deuxième point, c'est l'application d'un autre statut. Si mes deux époux ne sont pas de nationalité française, ils ne me donnent pas le droit à un autre statut. Du coup, si j'ai un résident britannique et un résident français, même chose, je n'applique plus la désignation. Là, il faudra trouver d'autres règles pour savoir comment on règle ce problème.

Là, c'est le plus rapide, je pense qu'il n'y a pas de problème. Là, vous voyez bien que pour pouvoir évoluer une règle, c'est hésitant. Il me désigne le droit que je dois appliquer face à la désignation du droit français. Vous voyez que la règle n'est pas suffisante. Donc j'ai encore d'autres règles que j'ai arrêté de traiter, qui paraîtront traiter 4 millions qui ne sont pas de fait, par exemple, 3,5 millions. Donc ça, ce sont des règles internes, vous allez vous y conformer. Mais il peut aussi y avoir des règles internationales, comme vous le disiez, qui sont un peu plus fréquentes à l'heure actuelle.

Je prends l'exemple cette fois-ci d'un accident de la circulation survenu en Espagne, entre une voiture espagnole et une voiture française. Donc là, j'ai une situation internationale encore une fois. Est-ce que j'applique le droit français ou est-ce que j'applique le droit espagnol ? J'ai une convention, là c'est une des nombreuses conventions de La Haye, il y en a plus de 40, celle de 1971 qui est une convention encore plus grande dans la pratique, sur les accidents de la circulation routière qui lie l'Espagne et la France. L'Espagne et la France doivent respecter cette convention. C'est intéressant. Et là j'ai une règle désignatrice qui me dit : la loi qui s'applique à l'accident de la circulation est la loi de l'État sur le territoire duquel l'accident est survenu. Un petit peu de temps. Donc le droit espagnol. Règle désignatrice. Même si j'ai des critères français. Et je précise. Et je précise, même si par exemple, et ça c'est important, je ne l'ai pas encore dit, si la victime française rentre chez elle et qu'elle saisit le juge français, au hasard elle rentre à Perpignan, elle saisit le juge de Perpignan, le juge de Perpignan peut avoir à appliquer le droit espagnol.

Et là il y a une distinction importante entre la loi applicable et la juridiction compétente. Juridiction compétente, ça c'est un autre problème, je l'ai dit tout à l'heure, mais revenez quand même, en pratique, il peut tout à fait se produire, c'est fréquent dans les grandes conventions internationales, qu'un juge français doive appliquer un droit espagnol. S'il y a une règle désignatrice qui désigne un droit espagnol, là la règle désignatrice c'est celle de l'article 3 de la convention de La Haye, qui dit qu'on doit appliquer le droit espagnol dans cette situation, ce juge français doit appliquer cela. Il doit appliquer le droit espagnol sur l'ensemble de la situation. C'est ce qu'on va faire en pratique avec cette réforme de traduction du droit espagnol. Et si le droit espagnol est compliqué, c'est le rôle d'experts, sans doute que ce sont des professionnels. J'ai développé un expert, sans doute que ce soit un professeur de droit espagnol, qui va faire une expertise pour expliquer aux juges français le règlement de la question de droit que j'ai fait ici en cours.

Voici le texte corrigé et clarifié :

Donc, quand on est juge, surtout quand on est juge sur des... c'est un fait, c'est une matière très internationale, on peut avoir à appliquer des droits. Donc, on n'applique pas la loi de valeur de terme, comme on en a déjà parlé, pour l'article 985, dans ce cas-là. Elle ne s'applique pas à cette situation internationale, puisqu'on a un texte international, qui est un des droits spécifiques de l'article. On applique, pour l'application de la loi, surtout en hiérarchie, pendant qu'on est dans l'espace, on verra à partir de...

